---
title: 从微习惯到不完美主义
catalog: true
date: 2023-04-02 00:46:21
tags: book
categories: book
---

> 近期反省结论 --> 过于追求过程和结果的完美程度，成效并不符合预期，因此针对这个问题进行修正。
>
> 本系列主要摘录书中语句加自己的感悟，贯彻“不完美主义”


## 序

>当购买花束时路过健身房，想要去健身提升自己，但却考虑到自己的装束并不适合运动，也不适合一整套的锻炼，于是放弃。

心里的完美主义看到的是去做一件事不充分的条件，没有满足条件于是不做；但不完美主义看到的是一个健身的机会，不必完全做到到可以就做一部分。

阻力是不一样的，过程也是不一样的，尽管这样零散的不完美无法达到最优和最高效，但是从0到1，排除阻力，往往是面对拖延和困难最重要的一步。



>采纳建议、付诸实践是个人成长中最困难的部分，我们许下的愿望很多的，但真正实现的却很少。

贬低和责备，是必要的，它适用于抑制过高过盛的气焰，能够摆脱浮躁不稳的心态；但却不适合在关键时候和细碎时候使用，开始与尝试，需要的是勇气和信心，越是等待条件越是怀疑自己，越是容易昏头、容易退缩。



## 什么是完美主义



​	追求完美并没有错，完美主义的贯彻，严于律己，推动和逼迫自己，才能够不松懈，所以完美主义作为主旋律是没有错的；可是并不是所有的事情都必须彻底贯彻完美主义，我们是否可以做到整体上的完美主义，局部的不完美主义呢？

​	就像是我在写这篇博客一样，总想着需要将所读到的数据中好的句子、深入的感悟、句子所在位置、相关引用、句子语法甚至是表述语气，逐字逐句层层琢磨，非得让他毫无遗漏；但这样，光是读一页纸就耗费了许多的精力，如果书籍内容涉及专业领域，代码实验和环境问题又是一笔账，忙来忙去，总感觉做了非常多的事情，但收效并不高。

​	以往我总想着是不是读书不重要呢，总应该先做重要且紧急的事情。但即便是换了重要的事情，也容易推动缓慢，到头来一些不紧急的事情也变得紧急起来，相对不重要的事情也变得重要起来。

​	允许完成一件事的不完美，允许改进和成长的空间，允许犯错和失误的自己。现在即便没有设想的那般毫无缺漏，但只要下一步、下一秒有所成长，有所进步就足够了。

​	计算成长的方式不该是满10进1，而应该是大于即是满足。

> 如果想要批判完美主义，可以从以下五方面入手：
>
> * 过高期待
> * 纠结不放
> * 行动顾虑

> 如果你追求完美，将永远无法感到满足
>
> ​															—— 列夫.托尔斯泰

### 三种完美主义标准

> 完美主义标准一般有三种：情景、品质与数量

> 完美情景：如果过于追求情景的完美，当事人就会丧失很多情境下行动的机会。

​	设想当中的环境，理想当中的条件，预想之内的行动，去无法获得计划之下的结果，高估了自己？还是小看了任务，事情并不是那么单纯。

> 资源，时段： 有些人也会应为缺少某些东西而拒绝行动。你是否只愿意身着运动服饰在健身房运动？事实上，你并不需要追求条件上的完美，唯一需要的健身器械就是你自己的身体。

​	工具、条件、准备，或者用我的理解：就是寻找解决一道题目最优的工具和方式；这种对于暴力解法或者是朴实思路的歧视，同时也是对于巧妙方法的高看。

​	或许有着更加高效的方式和条件方法，但这些方法并不是必要的条件，一味的执着最优，往往连保底都没有。尤其是对于初次、陌生、不熟悉的事物，放下身段，沉下心态，用最不完美的方式开始，也不至于空手而归。

> 对数量追求完美，指的是那种只要数量达不到预期就无法心满意足的状态。

> 一些目标并非无法完成，而他们之所以会导致完美主义的弊端，是因为这种目标似乎暗示了不如预期的进步就是不够好的。

> 这样的目标就像是撑杆跳：只要不跳过就算失败，只要跳过了就是成功。你跳到多高并不重要，你能不能跳过成了唯一的标准。这种将目标做两极化处理的观点本应鼓励我们朝着目标的方向努力，甚至超越目标，事实上却成了非常低级的策略。

> 完美主义者无法接受微小的价值或进步；他们只看重宏大、顺利、完美的成功。

成败分明的宏大目标比比皆是，但值得肯定的微小进步却不被记录，如果说高楼大厦着实耀眼，但他又何尝不是一砖一瓦累积起来的呢？

​	虽说书中这里将不完美主义和完美主义对立了起来（或者说译文的表述如此），但完美主义的成败标准也是不可缺少的。人总有松懈的时候，心态膨胀、心性浮躁、情感飘忽，如果没有一个标准或者是结果来导向的话，终难成大事。所以我想，时常的鞭策和逼迫，离开自己的舒适区，以完美主义要求并没有问题；但是自我衡量、决策思考时候，不该是两极化的完美主义，而应该柔软下来，认知到每一个细小的进步，或许这一次还不行，但只要还有机会，我就会努力迈进。



*耗时45分钟*